י"ע העימשמ ןרכנוסו םגרות
Qsubs תווצמ glfinish
WorkBook-ל הדות
.הברה הרזעה לע
# םימגרתמ ךירעמש ימ #
# םהב עגופש "רתא"-המ דירומ אל #
# Torec (קרוט) #
# הנהמ היפצ #
י"ע העימשמ ןרכנוסו םגרות
Qsubs תווצמ glfinish
יתימא רופיס לע ססובמ טרסה -
-
- יריקלאו -
העובש עבשנ ינא
:לאל וז השודק
יאנת אלל תויצ תייצא יכ
רלטיה ףלודאל
,םעהו ישילשה ךיירה ררהיפ
לש ןוילעה דקפמה
,םינייוזמה תוחוכה
,ןכומ היהא תע לכבשו
,ץימא לייחכ
...וז העובש יפל ייח תא בירקהל
10-ה תינמרגה רצנאפה תיזיוויד -
-
- הקירפא ןופצ ,היסינוט -
ררהיפה תוחטבה
,וסרהנ גושגשלו םולשל
.דבלב סרה ןהירחא וריתוהו
רלטיה איבהש עורה
ולש .סא.סא-ה םע
לע ןולק טיממ
.ינמרגה טכאמרווה
טאש טשפתמ הנוצקה ברקב
שפנ
.םיצאנה לש םיערה םהישעממ
...םיחרזא גרה
...םיריסא תבערהו יוניע
.םידוהי לש תינומה גרוהל האצוה
...ןיצקכ יתבוח
...יתנידמ תא ליצהל דוע הניא
.םדא ייח ליצהל אלא
דחא לרנג ולו אוצמל יתחלצה אל
,רלטיה םע תמעתהל לגוסמה
.תאז תושעל ץמואה םעו
.גרבנפואטש לנולוק
ןאכל עיגי לרנגה
.תועש 4 דוע
.הדות
שוגפל ךירצ ינא
.עיגיש עגרב ותוא
ףקומ ימצע תא יתאצמ
,םינכומ םניאש םישנאב
םילגוסמ םניאש וא
.תמאה םע דדומתהל
קר וניא רלטיה
...םלועה לש עבשומה וביוא
הביוא םג אלא
.הינמרג לש עבשומה
.עצבתהל חרכומ יוניש
םדקתהל ןה ילש תודוקפה ,לנולוק
,הב קיזחהלו הרוצנמ ריעל
.השענש המ הזו
,םורדמ םימדקתמ םיטירבה
,ףוחל ברקתמ טאפ
בוזעל םיכירצ ונייהש עדוי התא
.לנולוק ,אל- .םיימוי ינפל
...םחליהל םיכישממ ונחנא
.יפוסה ןוחצנל דע
ךרטצתו ,הדובא הקירפא ןופצ
הנש דועב הלאה םישנאה תא
.ןילרב לע ןגהל ידכ
,הינמרג תא תרשל לכונ
,ררהיפה תא וא
.םהינש תא אל
ךכל ומרג קוידב ולאכ םירוביד
.לנולוק ,הנה חלשיתש
היה יתרמאש המ
.רתוי הברה עורג
תא איצוהל הסנמ קר ינא
.םייחב ןאכמ הלאה םישנאה
?השעאש הצור תייה המ
שיש דוקיפל רוסמת
,םימב רוסחמ ונל
המישמה תא תונשל םיבייח ונחנאש
.21-ה רצנאפה תיזיווידל ףרטצהלו
.יוכיס ונל היהי ךכ תוחפל
ונל ויה אלש וארי םימושירה
?רוצנמ ריעל עיגהל ידכ םימ קיפסמ
.ךכל בורעל לכוא
.הז תא עצב
.לרנג
- 1943 ,ץרמב 13-ה -
!דומעל
!תבשל
.העש דוע בזוע רלטיה
.םוערמה ,ןכ
.טדנרב לנולוק
.ףיטס לנולוקל ,ינממ הרקוהב
.ורטנאוק
.הסיטב אמצ היהא אלש הווקנ
.וקסרט ןאכ
.תחנ אוה
,וקסרט לרנג ןאכ
,םיעצבמ םע יתוא רשק
.טדנרב לנולוק
.וקסרט ...לנולוק
.םולשב תעגהש חמש ינא
,ךתוא דירטהל יל רצ
םיקובקבה תא ךל שיש הארנ לבא
.ףיטס לנולוקל םינוכנ אלה
?ךלצא ןיידע הליבחה
...אל ,אל ,אל
ןילרבל יתארקנש רבתסמ
,יופצ יתלב ןפואב
ךלש דרשמב תויהל לכוא
רקובב רחמ ןושאר רבד
.התוא ףוסאל ידכ
.לנולוק ,הדריטה לע רעטצמ
.הדות ,ןכ
?עדוי אוהש בשוח התא
.תולגל תחא ךרד קר הנשי
- ןוילעה דוקיפה הטמ -
- ןילרב -
.ונתוא וליג
?ךכ בושחל ךל םרוג המ-
אב ופטסגה .רצענ רטסוא
...הלילב לומתא ותוא תחקל
היה לוכי ופטסגה
.תוביס ינימ לכמ ותוא רוצעל
?שבתשה ךתעדל המ
.םיעדוי ונניא
...הבוגה ,הרוטרפמטה ,םוערמה
טושפ הז ?עדוי ימ
.ץצופתה אל
,וקסרט לרנג
.טדנרב לנולוק םע השיגפל
.ינודא ,ךל הפצמ לנולוקה
.םיררחושמ
...לרנג ,יל חלס
יל םרג הזה ןטקה דוצמה
.םויה לכ ךשמב תוחוד בותכל
?דוצמ
.םידגנתמ
םירשוק םה וישכעו
.ררהיפה דגנ
?הלאה םישנאה ימ
.עומשל עתפות
...הנה
?תאב הז ליבשב
.הז תא חתפנש יאדכ ילוא
?יל חלס
,הכורא ךרד תרבע ,ןכבו
...יאדו התא
?אמצ
,ררהיפה המ ההות ינא
,התוש וניאש
התושש לייח לע בשוח היה
.ודיקפת יולימ תעב
.טדנרב לנולוק
התאש יתבשח
.לרנג ,רחא גוסמ
.ךילע ךכ יתבשח ינאו
.םיניינעב ןיידע ונחנא
.רטסואל ףילחמ אצמ
לכונש והשימ ןיא
.ןילרבב אל ,וב חוטבל
.ןילרבב שפחל קספה זא
ןושארה יללכה יאבצה םילוחה תיב -
-
- הינמרג ,ןכנימ -
.גרבנפואטש-ןופ תרבג
לכונ יסנכיתש ינפל ילוא
.ידרשמב הלימ ףילחהל
תוארל הצור ינא
.וישכע ילעב תא
התרכנ ןימי די
,דיה ףכ קרפל לעמ
תורסח לאמש די ףכב
.תרזהו הצימקה
ליצהל ונחלצה אל
.לאמש ןיע תא
.אוב
.ינודא ,ןכומ היהתשכ
.לייח ינא
.יצרא תא תרשמ ינא
.יצרא אל וז לבא
,םש יתבכששכ
...יתבשח ,תוומל םמדמ
...וישכע תומא םאש
יידליל רבד ריאשא אל
.הפרח דבלמ
קר שי יכ תעכ עדוי ינא
.הינמרג תא תרשל תחא ךרד
,תאז השעאשכו
.דגובל היהא
.תאז לבקמ ינא
...יל רומא קר
ולכוי וללה םישנאה
?המישמה תא םילשהל
,שדחמ ןגראתהל ונילע
תא שדחמ לוקשל
,ונלש היגטרטסאה
.םישדח םישנא סייגל
.ךתוא וניצרש הביסה וז
הרקי המ ןיבמ התא
יידלילו יתשאל
וחילצי אל וללה םישנאה םא
.המישמה תא םילשהל
.רמול םהל שי המ עמשו אוב
.ונתוא אוצמל ןכיה עדוי התא
!קיפסמ ,קיפסמ
,הלימ דועל בישקא אל
.םתלשכנו ,תונמדזה םכל התייה
,"יזכרמה ןורתפה" םתיניכש המ
.דבע אל
תעכ ונל הרתונש הדיחיה היצפואה
.רלטיה םע יולג תומיע איה
.יאבצ עצבמ הז
,יאבצ עצבמ אל הז-
.יטילופ ןוגרא אלא
תיאבצה עורזל ןתנש ןוגרא
.הטילש ידמ רתוי ולש
תופצל שי םיבר םייאבצ םיעצבמב
.הייטס לש תמייוסמ הדימל
!?הדימ ?הדימ
?טלחומו םלש ןולשכ יבגל המ
עיגהש בשוח ינא ,ייתובר
...הדבועה םע דדומתנש ןמזה
,ועיגי תירבה תונב תוחוכש
.רחואמב וא םדקומב
ןתינו בשנש עיצמ ינא
.םיצאנה תא לסחל םהל
הפוריאב םדא לכמ שקבנו
?ריחמה תא םלשל
.ךלש שארב שמתשת
.השקבב ,ועגריה-
,גיוודול ,רעטצמ
.ידמ בר ןמז יפ תא יתרגס
.וישכע רלטיה םע תמעתהל ונילע
.חכב ותוא ליפהל
?המ זאו
?החילס
?המ זא ,םלעיי רלטיהשכ
?הזה שיאה ימ ,רעטצמ ינא
גרבנפואטש לנולוק
.רטסוא לש ףילחמה אוה
ידרשמל רבעוה אוה
.המחלמה דרשמב
?ךדוד םולש המ
,ינודא ,רדסב אוה
.םולש תשירד חלוש
.תודבכנ ךב רבדמ אוה
.לרנג ,ךב םג
תא ךפהש םירבדה דחא יכ
,בוט ךכ-לכ ןגראמל רטסוא
.ומצעל ותעד תא רמשש היה
םכתנווכב המ תוטשפב לאוש ינא
.םלעיי רלטיהשכ תושעל
םינימאמ תמאב אל םתא
טושפ ולכותש
,ךיירה רלצנק דרשמל דועצל
.המחלמה תא םייסל אבצה לע דקפלו
.םיבשוח ונחנא ךכ ,ןכ
םישנאה תרבחב אצמנ התא
תויהל ולכיש
.רלטיה לש ימינפה לגעמה
.לנולוק ,ונבריס ,תאז םוקמבו
תא ונבצהש עדוי םעה
.ישיא חוור ינפל וניתונורקע
.ונתוא דבכמ םעה
.אבצה םגו
.יתוא םיכירצ אל םתא זא
.ייתובר
םילבלבתמ וללה םישנאה
.תוירלופופל דובכ ןיב
,םינומא עבשנ אבצה
.רלטיה םע תומת אל העובשהו
?ושעת המ
,סלבג םע דדומתנ ךיא
?.סא.סא-ה םע ,רלמיה םע
.םכתא ודימשי םה
!הנשמ אל הז-
.לעפנש אוה הנשמש המ
.וישכע
.המחלמב דיספנש ינפל
...תרחא
היהת דימת וז
.רלטיה לש הינמרג
...םלועל תוארהל םיכירצ ונחנאו
.והומכ ונייה ונלוכ אלש
.יליבשב קיפסמ אל הז
.החלצהל יוכיס תויהל ךירצ
.ךרד אצמת זא
!יפאפ
!יפאפ-
!התיבה עיגה יפאפ
!ןאכ יפאפ-
!ןאכ יפאפ
?ךמולש המ ,יפאפ
!ןאכ יפאפ-
אובאש ונמכסהש יתבשח
.גרבמבב םכתא שוגפל
.תוכחל םילגוסמ ויה אל םידליה
?םידליה
!המחלמ
- יריקלאווה -
- (רנגאוו) -
."יריקלאו"
,"יריקלאו" תא ונלקש רבכ
.המיאתמ אל איה
,עגרכ הבותכ איהש יפכ אל
,ןויער שי לנולוקל לבא
.לוקשנש יאדכש בשוח ינא
?"יריקלאו" הז המ ,יל וחלס-
."יריקלאו" עצבמ
שי םיאולימה אבצל
.ןילרב רוזא לכב םישנא יפלא
תינכות איה "יריקלאו"
,רלטיה לש םוריחה
ולא םישנא סויגל
.ימואל םוריח וצב
הדוקפה לש הדיחיה הרטמה
,רלטיה לש ותלשממ לע ןגהל איה
.גרהנ וא קתונמ אוה םא
?ונל רזוע הז ךיאו
אכדל הננכות "יריקלאו"
.יחרזא טקש-יא
.סא.סא-ה םא המ לבא
?הכיפה עצבל הסנמ היה
הנידמה לש ןוחטיבה תודסומ
.רלטיה תא ליפהל םיסנמ
?יאבצה דוקיפה ביגמ היה ךיא
ונייה ,הרירב ונל התייה אל
.יאבצ םוריח בצמ לע םיזירכמ
םיליעפמו .קוידב
."יריקלאו" תינכות תא
,רלטיה לש םיאולימה אבצ
.רלטיה לש תינכותב שומיש ךות
אלא הרירב ונל היהת אל
,ןילרבב ןוטלשה תא סופתל
תא עונמל ידכ
.סא.סא-ה תוטלתשה
ןעמל םימחלנ םהש ובשחי םה
.ודגנ אל ,רלטיה לש ונוטלש
םיקנ ,ןמז ותואבו
.השדח הלשממ טקשב
.תומי אוה םא קר לבא
?ןוכנ ,רמוא התאש המ הז
חילצת ךיא ,תרחא
םישנאה תא ענכשל
הסנמ .סא.סא-הש
.ןוטלשה תא סופתל
.רלטיה תא גורהל ךרטצנ
.לנולוק ,ךממ בזכואמ ינא
ךלש ומכ עקר םע םדאש יתבשח
.רתוי תדבוכמ השיג עיצי
רפסמ שי ךלש תינכתב
.לנולוק ,םינטק םילושכמ
"יריקלאו" תינכות ,לכ םדוק
שדחמ בתכיהל ךרטצת
.סא.סא-הש ךכ
.הנממ קלח היהי אל
.קתוע לבקל ידכ ךתרזעל קקדזאו
הדוקפ שדחמ בותכל
...דחא רבד הז
.רחא רבד הז ,התוא ץיפהל
...הזה הרקמב
בתכב תויאר עדומב ץיפנ
.תדלומב הדיגבל
תא תושרודש תויאר
.רלטיה לש ותמיתח
הלרגהב טילחהל לכונ
.הז תא השעי ימ
?םורפ יבגל המו
?םורפ הז ימ ?םורפ-
.םיאולימה אבצ דקפמ אוה
תא סינכהל לכוא
,תוננוכל םיאולימה אבצ
ליעפהל לוכי םורפ קר לבא
."יריקלאו" תינכות תא
?וילע עיפשהל לכות
...ינא
לכות םאה ,לזוא וננמז
?םורפ לע עיפשהל
...יטסיריירק ריזח אוה
הובג עיגהש ריזח לבא
.רלטיה לש ואבצב לכויש לככ
אוהש דוס הז ןיא
.ךכמ ןוצר עבש אל
חתפמ תדמע ול ועיצה
.שדחה רטשמב
.רואה תא תוארל ול ומרג
- ךיירה לש המחלמה דרשמ -
- ןילרב -
.םש ךלש דרשמה
,גרבנפואטש לנולוק
.םורפ לרנג םע השיגפל
,גרבנפואטש ןודא
.המחלמה דרשמל בשה ךורב
.ינודא ,יל אוה דובכל
,תיזחל ךתוא חלוש יתייה
ענכיתש יתבשח אלוליא
תויהל ידכ קר
.ירמוגטנומ לש הנוזה
.וישכע ךתוא הארי לרנגה
?םיצור םתא המ
ךינפב גיצהל יתיצר
.ונלש שדחה שיאה תא
.גרבנפואטש לנולוק
.הקירפאמ ,הא
ךל ןתונ יתייה
,ידי תא ץוחלל
לבקא אל ילוא לבא
.הרזחב התוא
דביא לרנגהש רמוא יתייה
.רקובה ,רתוי םיבושח םירבד
והשימ וסינכיש ןמזה עיגה
,הזה דרשמל םיציב םע
.לנולוק ,בש ,השקבב
,טכירבלוא ,התא םגו
.בייח התא םא
תרוקיב ךל שיש יל םירפסמ
,לנולוק ,המחלמה לע
.הבוט הביס ךל ןיאש אל
לע תרוקיב יל שי
.לרנג ,תויטלחה רסוח
?חטשב
.ןילרבב-
,ןאכ התאש הביסה וז זא
,ןוכנ ןיבמ ינא םא
.תוטלחה לבקל ...ידכ
.ילש הטלחהה תא יתלביק רבכ
רוזעל ידכ ןאכ ינא
.טילחהל םירחאל
רשאכש םירמוא
...הרורב הריחב ןיא
רתויב בוטה רבדה
.םולכ תושעל אל אוה
.המחלמב ונחנא
.לועפל םיחרכומ
.תוזיזפב ...םימעפל
הזיזפ הלועפ וזיא לעו
?לנולוק ,תבשח
יאבצה דקפמהש הטלחה וז
.לבקל ךרטציי ןוילעה
.ינודא
.ןוילעה דקפמה
.רלצנאקל קר ינש
...הזה שיאה יתייה ינא ול
התייה וזה המחלמה
.ידמל הנוש הרוצב תלהנתמ
.ךכ ונבשח ונחנא םג ,ןכבו
...םכל ריכזאש ךרוצ ןיא
...םינומא ונעבשנ ונלוכש
.ררהיפל
חכשא ,רמאנ הזש רחאלו
,םעפ-יא השחרתה וזה החישהש
ויהי אלש הרורב הנבהב
הלאכ םירוביד דיתעב
.הזה גגה תחת
?רורב הז םאה
.דקפמה ,ןכ
.דקפמה ,ןכ-
,לנולוק ,ךירבחל רמול לכות
.ןוכנה דצב לפונ דימת ינאש
...םייחב ררהיפה דוע לכו
.רבודמ דצ הזיאב םיעדוי םתא
.רלטיה לייה
.רלטיה לייה-
?רלטיהל ינא בורק המכ ןיבמ התא
לכוא תחא הלימב
.םלעיהל ךל םורגל
,ונרבידש םיעדוי אל ייפתוש
.ךתוא גיאדמש המ הז םא
ךתוא וספתי .סא.סא-השכ
,ךתוא וערקי םה
.םח םחל ומכ
ךתיא תורכיהה םצע
.עשפל בשחת
הסנת לא ,ךתוא ריהזמ ינא
.רשק יתיא רוציל בוש
.יילע חוודת אל
הז תא השוע תייה םא
,הנושארל ךילא יתינפשכ
לע רמוש תייה ילוא
.ךלש םינומאה תעובש
.םירחאה ומכ םשא התא וישכע
?ףתושל יתוא ךפוה הזו
הדיגב ןיב הרירב םדאל ןתונ התא
,ררהיפב הדיגב וא ןיצקה ורבחב
וישעמש בשוח התאו
?ובלב רשא תא ךל ולגי
.טושפ ךכ-לכ אל הז
.טושפ ןכ הז ,ןכ-
...הנורחאה םעפב
.הטלחה לבקל יילע ץחלת לא
.הרירב יל ןיא
.וישכע רורב הז
.חילצהל יוכיס ןיא ,ךידעלב
םישורבכעמ םינוש םכניא
,תעבוט הניפסמ םיצפוקה
בושחל ךל םרוג המ
!?הנוש היהתש
םתאש בושחל םכל םרוג המ
,ךיירהמ ,םעהמ םיקזח
?הירוטסיהה תפונתמ
.תורקל ךלוה הז
.תענמנ יתלב איה הלועפ
.תוכלשהה םג ךכ
,יתוא וספתישכ
יתלוכיבש לככ השעא
תעדי המ ריתסהל
.הז תא תעדי יתמו
.ךמצע תא הלשת לא לבא
ךצרא דגנ עשפב ברועמ תייה
.יתוא תשגפש ינפל הברה
ןמז יד דוע רתונ ילואו
.ךמצע תא לואגל
לוכי םיהולא קר
.וישכע ונתוא טופשל
- יריקלאו עצבמ -
יריקלאו עצבמ תא ןנכת רלטיה
.תועש 6 ךות חטבואי ונוטלשש ךכ
לכונש ךכ תודוקפה תא בתכשמ ינא
.תועש 3 ךות ןוטלשה תא לוטיל
תודוקפה ,תובותכ ןהש יפכ
םיאולימ תוחוכ תורזפמ
םייאבצה תוזוחמה 19 לכב
,הינמרג לש
ומכ תושובכ םירע ללוכ
.גארפו הניו ,סיראפ
.םיבאשמ זובזב הז
הלאה תוזוחמה לכש ןוויכ
אלל ןילרבמ תודוקפ םיאלממ
,תולאש
...ןילרב לע טלתשת םא
.הינמרג לע טלתשת
,"יריקלאו" תא בתכשמ ינא
תוקזחה וניתודיחי תיברמש ךכ
.דבלב ןילרבב ודקמתי רתויב
,ןוטלשה עבורב סרפתנ
ימחתמ לכ תא שובכנ
.סא.סא-הו הרטשמה
,ןוטלשה תא לוטינש עגרב
.זוכירה תונחמ לכ תא רוגסנ
,ודגנתייש םיניצק
.וריי וא ורצעיי
.תיזחל יתחלשנ
.הנשמ אל הז ,הרקמ לכב
תודוקפה תא ריכמ התא
.רחא דחא לכמ בוט הלאה
ךתוא הנממ ינאש הביסה וז
.עצבמה לש יאבצה דצה לע יארחאכ
.םיכסמ קב
?טכירבלוא אל המל
.אל-
.ךלש תינכותה וז
.התא הז
.ףסונ רבד
ןיטולחל חוטב תויהל ךילע
תורתוס תודוקפ ואציי אלש
.הנושארה העדוהה רחאל
.רלטיה תא גורהל קיפסמ אל
דדובל ונילע
,ולש דוקיפה תרשרש תא
תידיימ םתוא קתנלו
.ןוציחה םלועהמ
.הז לע יתבשח רבכ ,ןכ
יל שיש בשוח ...ינא
.םיאתמה םדאה תא קוידב
?אוה ימ
.רמוא אלש בטומ ילוא
םיהולאש עדוי התא
םהרבאל חיטבה
םא םודס תא דימשי אלש
.םיקידצ 10 וליפא אוצמל לכוי
השגרה יל שי
...הינמרג ליבשבש
.דבלב דחא תויהל יושע הז
.ליחתנ יאוב
...ררהיפה
...רלטיה ףלודא
.תמ
.לרנג ,רלטיה לייה
.השקבב ,ונל וחלסת
דיקפת תא קחשמ התא
.אלפנ ןפואב טרקוריבה
דיחיה ןמזה ,ןכ
.חונל יל שיש
הטמה שאר דיקפתל תמדוק
.םיאולימה אבצ לש יללכה
?יל חלס
.ייתוכרב
.םירחא םירבדב קוסע ינא
תילילה תוליעפה ,לזמה עורל
.ךיירל תורישכ תבשחנ אל ךלש
.םודיקה תא לבקל ברסא
.הז תא השעת אל-
ךתוא הנימ ילוא וקסרט
,עצבמה לע יארחאל
,הזה םלועב לבא
.ךלשמ הריכב ןיידע יתגרד
.םודיקה תא לבקת התא
.רלטיהל תיתימא השיג ךל היהת
,ולש םיצעויל
.ולש םינמזה חולל
.הזל םיקוקז ונחנא
ךלש םייונישה לע יתרבע
."יריקלאו" תדוקפל
.רשאמ ינא
םיתחתש ךירצ ינא
.הז לע רלטיה תא
ןויארל אבש והשימ ןאכ שי ,תעכ
.ךלש שילשה דיקפתל
.תובוט תוצלמה וילע שי
.תלדה תא רוגס
.בש
םייתסת ךיא עדוי התא
?ןגס ,וזה המחלמה
...ודירוי ןקוידה תא
.ולתיי שיאה תאו
הנידמב הדיגבב קסוע ינא
.יתושרל םידמועה םיעצמאה לכב
?םינפב התא
.דקפמה ,לכה השעא
.אוהש רבד לכ
- 1944 ,ינויב 7-ה -
- ףוהגרבה -
- רלטיה לש יטרפה ונועמ -
.ואוב ,ואוב
.םיעצבמ ,טדנרב לנולוק
הצור יתייה ,גרבנפואטש לנולוק
.ררהיפל ךלש תגצמה לע רובעל
.ןיטולחל יתרגש
לנולוקה לש קיתה ןכות ,ינודא
.דבלב ררהיפה יניעל אוה
.ןגס ,ררהיפה לש םייניעה ינא
לגסה שיא אוה לנולוקה
,המחלמה דרשמב ילש
.ךדוקיפ תחת אל אוה
.םיכחמ םה
.ןאכמ
.ררהיפ ןיימ
תא גיצהל יל השרה
,גרבנפואטש לנולוק
שדחה יללכה הטמה שאר
.םיאולימה אבצ לש
.ררהיפ ןיימ ,לייה
...ןיצק שוגפל יל אוה דובכ
הברה ךכ-לכ בירקהש
.הינמרג ןעמל
.ךומכ ויה יישנאמ רתויש יאוולה
המגוד הווהי הזה שיאה
.םכלוכ ליבשב
.ינמרגה ןיצקה תומלגתה אוה
...ררהיפ ןיימ
גרבנפואטש לנולוק
םויה ןאכל עיגהל שקבתה
יבגל ונתוא ךרדתל ידכ
,םיאולימה אבצ סויג
.השילפה תפידה ךרוצל
?השילפ
.ררהיפ ןיימ ,ידנמרונ
.ןכ ,הא
.ידנמרונ
.ךרוצ ךכב ןיא
יל חיטבמ גנירג לשרמ-סכייר
.האלמ הטילש תחת לכהש
.לנולוק ,הדות
.יל השרוי םא ,ררהיפ ןיימ
לש ןקותמ קתוע יל שי
.ךרושיאל ,יריקלאו עצבמ
תא ריכמ התא
?לנולוק ,בטיה רנגאו
...יריקלאווה
.םילאה תולותב
.תומי ימו הייחי ימ תורחוב
רתויב םיצימאהמ תוכסוח
.םירוסייב תוומ
תא ןיבהל לוכי ךניא
...םזילאיצוס-לנויצאנה
.רנגאו תא ןיבמ ךניא םא
םייונישה לכש חוטב ינא
.הבוטל םה תישעש
חלש .ררחושמ התא
.התיבה ךלש שיאה תא
...םורפו
ואיביש גאד
?רדסב ,הת ןאכל
.לשבמ התא המ עדוי אל ינא
.תעדל הצור אל ינאו
...קספית הקיזומהשכ לבא
לטייק תא חירכהל ץלאיא
.שדח אסיכ ומצעל אוצמל
םלועב היעב לכ
...רתפיהל הלוכי
ריהז שומיש תרזעב
.ץפנ ירמוחב
הביבסב תויהל אל אוה קירטה
.םיצצופתמ םהשכ
םרג 975 לש תוליבח יתש
,יטסלפ ץפנ רמוח לש
ץפנ רמוח קיפסמ ןה
.רצנאפ קנט לרטנל ידכ
.םימוערמה ,םיצפנה
.םייטירב הייהשה תונורפע
וזה הצמוחה תסומכ
.ךלש הלעפהה ןונגנמ איה
,הצצפה תא שמחל ןכומ התאשכ
ץפנה תא דמצה
...הייהשהה ןורפע תיתחתל
.ךכ
דצל ןקתמה לכ תא סנכה
,יטסלפה ץפנה רמוח לש והשלכ
,הצמוחה תסומכ תא ךעמ
.תלעפומ ךלש הצצפהו
תא תלכעמ הצמוחהשכ
...רקונה תא קיזחמה טוחה
תויהל הצרת ,ןכבו
.םשמ דואמ קוחר
.ךליבשב
?ונל היהי ןמז המכ
הייהשה שי תיטרואת
,תוקד 30 לש
רשפאש םוחה םע לבא
,"םיבאזה תרואמ"-ב ול תופצל
15 דע 10 ךל ןתונ ינא
.רתויה לכל תוקד
.קיודמ שממ אל הז
.היגולונכטה תמדיק וז
,ןטק לבקל לוכי התא
.םהינש אל ,קיודמ וא
?ידמ רתוי תצק ןטק הז ילוא
.אל
רלטיה לש רקנובה
.ףדהה תא ריבגי
.ןיוזמ ןוטבמ יונב אוה
.תונולח ילב ,הדלפ תלד
וליפא רצווייש ריוואה ץחל
,הלאה ץפנה ינעטממ דחאמ קר
,הזכ ללחב
.דימ ,םלוכ תא גורהי
אוה ינשה ןעטמה
.תוריתי ךרוצל קר
,והשלכ סנ תרזעב םא
,דורשי ןכ רלטיה
?זא המ
םיליעפמ ןיידע ונחנא
."יריקלאו" תא
.רוזח-לא תדוקנ וז
.ןורתי ונל היהי לבא
,םינפבמ שיא ונל שי
קתני אוה ,ץוציפה רחאל
.ןוציחה םלועה םע רשקה תא
רלטיה לש ימינפה לגעמהש ןמזב
,שדחמ ןגראתהל ץמאתי
,השורדה הפונתה היהת ונל
.ןילרבב ןוטלשה תא סופתל ידכ
אוה םג רומא רלמיה
,השיגפב תויהל
םא קר תינכתה תא עצב
.םהינש תא גורהל לכות
?המ
תינכתה תא עצבת לא
חוטב היהת םא אלא
תא םג גורהל לכותש
.רלטיה תא םגו רלמיה
?ןוכנ ,רלדרגב רבודמ
הטלחהה םא ,לעפא ךכ
,דחא הפב היהת
הצור ינא לבא
.הדעווב םדא דוע
.יאקיטילופ אל
?ימ
.אוה
!?אוה
.רדסב
...רוכז ךא
...יאבצ עצבמ הז
םילהנתמ אל םעפ-ףא םירבד
.תינכתל םאתהב
.גרבמבל םידליה תא חקא
...לשכא םא
.םכתא ורצעי םה
.םכלוכ תא
.תעדוי ינא
- 1944 ,ילויב 15-ה -
.בוט רקוב ,ייתובר
ךורדת עבק רלטיה
.1 העשב םויהל יאבצ
ליחתי גרבנפואטש
.םיחכונ ויהי םלוכש עגרב
.ןאכ םה
,תוצצפה תא שמחיש ינפל
ידכ רשקתי גרבנפואטש
.ךישמהל רושיא לבקל
ולש שיאה ,ץוציפה ירחא
.תרושקתה תא קתני םינפב
ברסי םורפש החנהב
,ונילא ףרטצהל
דוקיפה תא סופתי טכירבלוא
,םיאולימה אבצ לע
."יריקלאו" תינכות תא ליעפיו
לכל עידוי אוה זא
םייזוחמה םידקפמה
הסנמ .סא.סא-הש
.ןוטלשה תא סופתל
תא רוצעי םיאולימה אבצ
ופטסגה ,.סא.סא-ה יריכב לכ
.תיצאנה הגלפמהו
גרבנפואטש זא דע
,ןילרבל רוזחי רבכ
דוקיפה תא סופתיו
.םיאולימה אבצ לע
ידיקפת תא סופתנ יכונאו ןבלציוו
םינייוזמה תוחוכה דקפמ
.הנידמה שארו
,ונידיב ןילרבשכ
המואל םירבד אשיי רלדרג ר"ד
.שדחה רלצנאקה רותב
...לאה הצרי םא ,זאו
לע תתלו תאשל לכונ
,תירבה תוחוכ םע שא תקספה
הפוריא תא ליצהלו
.טלחומ סרהמ
םכתא ההזת וז הדועת
.עצבמב םירבחכ
סנכנ אל דחא ףא
רוזאהמ אצוי אלו
.וזכ הדועת אלל
...ייתובר
.םכייחב בושחה םויה הז
.השודקה הינמרג יחת
i -
- רקובב -
.ןרס
?ןיינעה המ-
לש ודרשממ הדוקפ
.טכירבלוא לרנג
םיאולימה אבצ תא הדימעמ איה
,תוננוכ לש והשלכ גוסב
,םייאבצה תוזוחמה לכב
.ןילרב ללוכ
.אוהש גוסמ ליגרת ומכ הארנ
.הז תא חלש
.ינודא
.תוננוכ תוארוה
?לזאזעל ,המל
.תרמוא אל הדוקפה
.םישנאה תא ףוסא
.ליגרת היהי אל הזש יאדכ
i -
- רקובב -
- תדלומה רמשמ דודג -
- ןילרב -
םיכחמו ופסאנ םישנאה
.תופסונ תודוקפל
?תמאב רבודמש בשוח התא המב
- גרובנטסר -
- היסורפ חרזמ -
i -
- םיירהצב -
- םיבאזה תרואמ -
- תינוציחה תרוקיבה תדוקנ -
i -
- צ"החא -
.הדות
?ךלש שיאה
.ןכ ,וישכע
.לנולוק
!בשקה
.ייתובר
,ןוידה חתפב
ויתוינכת תא גיצי םורפ לרנג
תוחוכ לש שדחמ האצקהל
.תיחרזמה תיזחל םיאולימה אבצמ
הלילב לומתא ,םיעדוי םתאש יפכ
השדח הפקתמב וחתפ םיסורה
אבצה תצובק דגנ
,"הניארקוא ןופצ"
.ןילופ םורד תרזגב
אבוה רפראה לרנג
,לדומ תא ףילחהל ידכ
תומיעה תא איבהלו
.ריהמ םויסל הזה
.ןאכ אל רלמיה
תויזיוויד 3 ריבעהל...
...קזחל ידכ
.רפראה לרנג לש ויתוחוכ תא
וטקני הלאה תויזיווידה ,תעכ
.תדיינ הנגה תינכתב
הדמע קיזחהל םוקמב
...תמיוסמ תחא
.היזכרמ
,המחלמה דרשמל יתוא רשק
.טכירבלוא לרנג לש ודרשמ
.השקבב דחא עגר
.וישכע רבחמ ,ינודא ,ןכ-
.טכירבלוא לרנג לש ודרשמ
.ךורדתב אצמנ אל רלמיה
.ךישמהל תושר שקבמ
.ןתמה
רמוא גרבנפואטש
.ךורדתב אצמנ אל רלמיהש
.ךישמהל הצור אוה
.קבל רשקתת
.קב
.ךורדתב אצמנ אל רלמיה
.ןטקומ ףקהב םיאולימ תוחוכ...
.אל
."אל" םירמוא םה
?רמוא התא המ
.הז תא השעת ,רמוא ינא
,לנולוק ,היה אל הזש המ
.בושח היה הזש הווקמ ינא
.לנולוק
.ךלש קיתה
.ליגרת היה הז
.םיררחושמ םתא
אבצ תא דימעהל זעמ התא ךיא
?יתעידי אלל תוננוכב םיאולימה
.ידיקפתב יל תילע טעמכ
בושחל ךל םרג לאה םשב המו
?תוכמס ללכב ךל שיש
...ןומיא ,ליגרת קר היה הז
.טכירבלוא ,רקשת לא
.יל אל
םיעדוי ונינש
.ליגרת היה אל הזש
...יל השרוי םא ,לרנג
,תושר ךל ןיא ,אל-
ךל ןיא ,לנולוק
.םולכ תושעל תושר
יל תחכוהש קר אל יכ
,עצבל לגוסמ ךניאש
.ילש בגה לע הרטמ תרייצ םג
םיסנמ םתאש דושחא קר םא
,םיאולימה אבצ תא זיזהל בוש
.ורצעית םכינשש תישיא גאדא
?בטיה ימצע תא יתרהבה םאה
.דקפמה ,ןכ
.דקפמה ,ןכ-
.רלטיה לייה
ךתוא עמשאש
.לנולוק ,תאז רמוא
!רלטיה לייה
רלטיה תפלחה לש הרטמה
לע תתלו תאשל איה
.תירבה תונב םע שא תקספה
תירבה תונבש ןימאמ ינא
,שא תקספה תבוטל וטני
התא םהל עיצנ םא
!תגגרוזמה ןילרבל ועיגש ינפל
רלטיה תא גורהל םעט ןיא
.רלמיה תא םג גורהת אל םא
ידכ קר עגושמ לסחל
?ומוקמ תא סופתי ףרוטמש
אל םויה לש ןולשכל
,רלמיהל רשק לכ היה
.תאז םיעדוי םתאו
וידיב יאבצ עצבמ הז
.אל ותו ,יאקיטילופ לש
?זמור התא המל
.םולכל זמור אל ינא-
תודבועה תא ןייצמ ינא
.ןתוא האור ינאש יפכ
ץמואה תא ךל ןיא
,רלטיה תא גורהל
תא ךפוה התא זא
.תירשפא יתלבל המישמה
ךל עירפמ והשמש הארנ אל
.םכמצעב הז תא תוסנל ךלש םידיסחלו
יתיכיחש טרחתמ קר ינא
.ךלש הרדשה דומע תא אצמתש
יתיא ומיכסי םירחאש בשוח ינא
.קפסב לטומ ךלש טופישה רשוכש
תולעהל הצור ינא
...לראק- .העבצהל אשונ
תא ררחשנש עיצמ ינא
.ודיקפתמ גרבנפואטש לנולוק
רבדל רשפא ,לראק
.אל- ?תויטרפב ךתיא
והשמ ךל שי םא לבא
.הז תא רומא ,רמול
.בוט
...הרטשמה דקפממ ברעה יתעמש
.ךדגנ רצעמ וצ איצוה רלמיהש
בוזעל בייח התא
.הלילה הינמרג תא
תא שממל חילצנשכ
...יזכרמה ןורתפה
.רלצנאק רותב רוזחת
.לראק ,םלעית
.םישנא םע רשק תריצימ ענמיה
.לנולוק ,החלצהב
.תויטלחהה רסוח םע קיפסמ
,האלהו התעמ
.תישפוח די שי גרבנפואטשל
תוננוכ לע בוש תורוהל לכוא אל
.תינכותה תא עצבנ אל םא
,יילע לטומה תא השעא ינא
.ןילרב תא וטלתשת םתאו
.ינודא ,ןתמה
.ךתוא רשקל הסנא
.הדות
?ולה
.ולה
?החילס
?ולה-
.ינודא ,תרעטצמ
.ןגניבאב הצצפה שי
.קתונ וקה
.גרבמבמ תקחורמ ןגניבא
.החוטב ךתחפשמש החוטב ינא
.הדות
- 1944 ,ילויב 20-ה -
i -
- צ"החא -
.לנולוק ,אבה ךורב
לכוא וב םוקמ שי
?ןרס-בר ,םידגב ףילחהל
.השקבב ירחא אוב
אבצ תא בצה תוחפל
...תוננוכב םיאולימה
,גרבנפואטשמ עמשאש דע אל
.חוטב היהאש ינפל אל
...הצר אוהש המ אל הז
.ךל הדות .לנולוק ,ינפב יתמשר-
.12:30-ל התחדנ השיגפה
תבכרב עיגמ ינילוסומ
.םיירהצה רחא לש
לוכאל הצור ררהיפה
.םיירהצ תחורא ותיא
.דקפמה ,ןכ
ףרטצי ינילוסומ םאה
?דקפמה ,ךירדתל ונילא
...ףרטצמ היהש יאוולה
והשלכ ןתפאש ןיצקו
תונמדזהה תא לצנמ היה
.הזה יקלטיאה רזממב תוריל
,לרנג ,יל חלס
.הבושח החישל הפצמ ינא
?יל אורקל והשימ חולשל לכות
.ררהיפה םע ינא םא וליפא
.לנולוק ,ןבומכ
.ינודא ,הדות
.לנולוק
.דניירפ ןרס-בר רבדמ
?לנולוק
.זרדזתש םישקעתמ םה
.ליחתהל דמוע ךירדתה
.ןרס-בר ,השקבב ,עגר קר
.תוקד רשע
,הכילהל תוקד יתש
,תרוקיבה תדוקנל הקד
,רקנובל הקד
.קלתסהל תוקד 6-ו
.ןמז רתוהו יד
...לנולוק ,יל חלס
ררהיפה ,ינודא
.ךירדתב אצמנ רבכ
.ןרס-בר ,םידגב ףילחמ לנולוקה
יושע הזש ןיבמ התא
.השק תויהל
.ןבומכ
.ןמז רתוהו יד
.תינוכמה תא אבה
המ לכ יל שי- ...דקפמה
.תינוכמה תא אבה ,ךירצ ינאש
.הז תא תחקל לכוא
?םיכלוה םה ןאל
רבעוה ךירדתה ,ידמ םח
.תובישיה ףירצל
יתעיצפ ,ןרס-בר
.העימש יישקל יל המרג
,השקבב ,יתוא בשוה
.ררהיפל רשפאה לככ בורק
.תושעל לכוא המ הארא
דבלב וז אל
,חרזמהמ ומדקתה םהש
תותיזחהמ םג םיעיגמ םה
.תימורדהו תינופצה
,תוארל לכותש יפכ
,ררהיפ ןיימ
ךישמי ביואה םא
,יחכונה בצקב
היסורפ חרזמ תרזגב בצמה
.יטירקל ךפוה
ךישממ הקפסאב רוסחמ
,וניתוחוכ תא שילחהל
ונקורתה םירגאמהו
.ירמגל טעמכ
רכוז התא ,ררהיפ ןיימ
.גרבנפואטש לנולוק תא
,םיעדומ םכלוכש יפכ
...םינורחאה םיימויב קר
10-ה היימראה
,הנוקנאמ הגוסנ
14-ה היזיווידהו
.איה םג הקחדנ
רבכ הנוכיתה תוימראה תצובק
.הלש תויזיווידה 40-מ 28 הדביא
.שיא 350,000 טעמכב רבודמ
ףקת םודאה אבצהש זאמ
,שדוחכ ינפל ,הנושארל
.ינלופה לובגל ופדהנ וניתוחוכ
.םינוידה ףירצ
ןדבוא םע דחי ,הז
,קסנימב 4-ה הימראה
.תיחרזמה תיזחה לכ לע םייאמ
.ינודא ,ןכ
םילייח ריבעהל לוקשל...
,הניארקוא-ןופצ תוימראה תצובקמ
.םיינמורה תוחוכהמ םג ומכ
וקה לע ןגהל...
יביסאמ חוכ םע
.תופסונ תודיבא עונמלו
תוריהמב חולשל חילצנ אל םא
,תושדח המיסח תויזיוויד
תושיגר תודוקנל
,ינמרגה וקה ךרואל
עלבית תוימראה תצובק
...ביואה ידי-לע
.ןופלט תחיש ךל שי ,לנולוק
,םייעובשמ תוחפ ךות...
דבאנש ךכב ןכתסנו
ונשבכש חטשה לכ תא
.תונורחאה םינשה 3 ךשמב
...ונלש תינחה דוח
.דקפמה ,לביגלפ לרנג
.ףוחד הזש רמוא אוה
.גרבנפואטש ןאכ ,לרנג ,ןכ
תיסורה תיריוואה תוליעפה
הרידח יתלבכ המצע תא החיכומ
.םייעקרקה םהיתוחוכ ומכ
.ררהיפ ןיימ
,םימיוסמ םירוזאב
...םרפסמב םילוע םהיתוחוכ
ונמצעל תושרהל לכונ םא
,תיקלטיאה תיזחב תגסל
...עיצמ יתייה
...חוטב דחא רבד
ךישמי םודאה אבצה
.בר חוכב הברעמ ףוחדל
...לש ריחמב וליפא
תא תונבל ידכ...
...שדחמ תוחוכה
,גרובודודל תיברעמ-םורד רבכ...
...תוימראה תצובקל תברקתמו
.הפרוטסטק היהת וז
.סנכיה
.עס
.ררהיפה תדוקפב
!עס ,עס
.ישפוח
,המחלמה דרשמל יתוא ורבח
.טכירבלוא לרנג
.טכירבלוא
.הפוחד החישה
.טכירבלוא לרנג לש ודרשמ
,םיבאזה תרואממ רשקתמ ינא
.טכירבלוא לרנגל הפוחד החיש
...ררהיפה ...הרק הז
?לביגלפ
!...יגלפ
.תרושקתה יווק לכ תא וקתנ
?דקפמה
!תאז ושע טושפ-
?רמא אוה המ ,ןכבו
...ינא
.חוטב אל
.בוש וילא רשקתה ,ןכבו
...דקפמה לבא
,הצצופתה הצצפה
.רורב הז
היהי לביגלפ לש אבה דעצה
.תרושקתה יווק לכ תא קתנל
i -
- צ"החא -
,לנולוק ,רעטצמ
.אב ןיאו אצוי ןיא
.ררהיפהמ הדוקפ ונל שי
דימ עיגהל םיבייח ונחנא
.רעשה תא חתפ ,הפועתה הדשל
תודוקפה לבא ,דקפמה ,רעטצמ
...רעשה לע רומשל םה ילש
.למס ,תודוקפ ךל יתתנ עגרה
...דקפמה
...יל חלס
,גרבנפואטש לנולוק
.לטייק לשרמ-דליפל
גרבנפואטש לנולוק
.תושרופמ תוארוה ןתנ
תא םיליעפמ ונחנא
...הרקמ לכב "יריקלאו"
תושעל לוכי םורפ קר
.עדוי ירה התא ,הז תא
,תמ רלטיהש ול דיגת
,ותוא רוצעת וא
!וישכע תאז השע לבא
...ינודא
הדוקפה תא תתל בייח התא
.לעופל "יריקלאו" תא איצוהל
...הדיחיה תונמדזהה וז
דע רבד השעא אל
.לביגלפמ עמשאש
.וישכע ,ןופלטב ותוא גשה
םיחכוותמ ונחנאש היינש לכ
.הדובא היינש איה
.ידמ לודג ןוכיסה
?גרבנפואטש יבגל המ-
?ולש ןוכיסה יבגל המ
,וקלח תא השע אוה
.ותוא שטונ התא וישכעו
.גרבנפואטש ןאכ ,לשרמ-דליפ
...למס
.דקפמה ,ןמדלוק
?המ
.ןמדלוק-
יל ןתונ אל רבלוק
.ישארה רעשה תא רובעל
.הז תא יתרבסה ,ינודא ,ןכ
התא לכות ילוא
.ינודא ,ןיבהל ול םורגל
.ינודא ,וישכע רדסב לכה
.הדות
!רעשה תא וחתיפ
אבצ תא בצה תוחפל
.תוננוכב םיאולימה
.רוזחי גרבנפואטששכ
רושיא יל ןתיישכ
.תמ רלטיהש
.ךישמנ זא
?ךלוה התא ןאלו
.ךלוה התאש םוקמ ותואל
.םיירהצ תחוראל
- OKH -
- הנוילעה הדקפמה -
- השביה תוחוכ לש -
.תוננוכ תארתה דוע
,הז תא יחלשת
.יל חוודל יכישמהו
.דקפמה
.תוננוכ תדוקפ דוע
ויה הקיתעה ןוויב
.הז ללגב ךתוא םיגרוה
.ונחתפתה ,ךלזמל
.םישנאה תא ףוסא
i -
- צ"החא -
?ןכ אלה ,טקש
.ונלש גהנה ןכיה קודבא
לנולוקה ,ןטפה-ןופ ןאכ
הפועתה הדשב ינאו
,תינוכמ ןיא
.דחא ףא ןאכ ןיא
וישכע קרש יל דיגהל הצור התא
!?תוננוכה תדוקפ האצי
יל ןת ,גרבנפואטש ןאכ
.טכירבלוא לרנג תא
?הז המ
!הז תא רבסה
ךירצ היה והשימ
...התאשכ והשמ תושעל
םיעדוי ונניא
.תמ רלטיה םא ןיידע
,הינמרגב ןאכ רבודמ
!ךב אל ,םשה ןעמל
.טכירבלוא לרנג לש ודרשמ
.גרבנפואטש לנולוק
.ינודא ,ךליבשב
.טכירבלוא ןאכ
.טכירבלוא ,תועש 3 רבכ ורבע
?לזאזעל ,תישע המ
רושיא ונל היה אל
.תמ רלטיהש
!לזאזעל
!ימצעב ץוציפה תא יתיאר
.רוזח-לאה תדוקנ תא ונרבע
.םירידא םיהולא
?םורפ הפיא ,תעכ
?ונתיא אוה םאה
.ותיא רביד אל ןיידע דחא-ףא
...יל בשקה
,הינמרג תא וישכע בוזע
...הפוריא תא בוזע
תעכ םיחנומ ךייח
.םיינזאמה ףכ לע
,רקובה דע תויחל הצרת םאו
.רמואש המ קוידב השע
,ןופלטה תא חינתש עגרב
"יריקלאו" תא לעפה
.םורפ לש ומשב
ףרטצהל תורשפאה תא ול ןת
.ידיימ רצעמב ותוא םיש וא ,ונילא
?ןיבמ התא
.ןכ-
לש ודרשמל עיגא
,תוקד 15 דוע םורפ
.עיגאשכ םש היהת
- 2 יריקלאו עצבמ -
- .םורפ -
.םירחאלו קבל רשקתה
.העשה העיגהש םהל רומא
יתוא וריבעה
.תרושקת תקלחמל
,טכירבלוא לרנג ןאכ
,םורפ לרנג לש ומשב רשקתמ
.םיאולימה אבצ דקפמ
- תמ רלטיה -
.תמ ,רלטיה ףלודא ,ררהיפה
.סא.סא-ב םינוציק לש הצובק
.הלשממה לע טלתשהל הסנמ
."יריקלאו" עצבמ תא וליעפה
.תודוקפה תא ןתלביק
.ןתוא וריבעה
- יריקלאו עצבמ -
...דודג
!םוד דומע
...ררהיפה
,ונלש ררהיפה
...רלטיה ףלודא
.תמ
?תמ ררהיפהש םכל רמא ימ
,לביגלפ לרנג
.םיבאזה תרואמב
יווק לכ ,רשקתהל םעט ןיא
.םידבוע אל תרושקתה
.םיבאזה תרואמ תא יל יגישה
.ינודא ,עגר קר-
.םיבאזה תרואמ ןאכ
,םורפ לרנג ,ןכ
.ףוחד ,לטייק לשרמ-דליפל
.לטייק
רעטצמ ינא ,ןכ
,ינודא ,ךתוא דירטהל
לכות םא יתיהת לבא
.הרוק המ יל רמול
ונמואי אלש תועומש
.ןילרבב תובבותסמ
.ךתנווכ המל עדוי ינניא
ךכ לע םירוביד שי
.ררהיפב ושקנתהש
.לשכנש ןויסנ דוע
הנכסב היה אל ררהיפה
.עגרל וליפא
...בגא ךרד
,ךלש שיאה הפיא
?גרבנפואטש
וכרדב אוה ?גרבנפואטש
.בשוח ינא ,ןילרבל הרזחב
.עיגישכ יל עידות
.הלימ ותיא ףילחהל הצור יתייה
.םולש ררהיפל
.רקש הז-
.תמ רלטיה ףלודא
.לעופל אצי "יריקלאו" עצבמ
תורוהל לוכי ינא קר
."יריקלאו" תלעפה לע
.תישע תאזו
!הדיגב וז
םיאולימה אבצ הז עגרב
.ןילרב לע טלתשמ
?אל וא ונתיא התא םאה
?םתישע המ םיניבמ םתא
!םייחב ררהיפה
,ימצעב הצצפה תא יתנמט
.ץוציפה תא יתיאר
.תמ אוה
?ונתיא התא םאה
אל ינא ...ינא
,הרוק הזש ןימאמ
?יהשלכ החידב וז םאה
?אל וא ונתיא התא
...לנולוק
,ןוכנ רמוא התאש המ םא
.דימ ךמצעב תוריל ךירצ התא
.רצעמב םתא ,ראשה לכ
.לרנג ,אל
.רצעמב התא
םתא ןאל עדוי ינניא
.ליבומ הזש םיבשוח
.םיעצבמ תא יל וגישה
.גרבנפואטש לנולוק ןאכ
,המחלמה דרשמ תא ודדוב
."יריקלאו" עצבמה תדוקפ יפל
רושיא אלל ,אב ןיאו אצוי ןיא
.טכירבלוא לרנג לש ודרשממ
.קב לרנג
?ינודא ,םידמ שבול ךניא
תואריהל ךירצ הז
.םעה לש הלועפכ
.גרבנפואטש לנולוק
.ןכ
תא חיטבה הרטשמה דקפמ
.ןילרב תרטשמ לש האלמה התכימת
,ךכרדב ודמעי אל יישנא
.יתלימ תא ךל ןתונ ינא
.הדות
.דקפמה ,גרבנפואטש לנולוק
.דיקפתל םיבצייתמ ונחנא
.םתאבש הדות
...ייתובר
,רושיא הצור ינא תועש 3 ךותב
הלשממה תיירקש
.סא.סא-ה תדקפמו
.היח שפנ לכמ םיקיר
.תושעיהל בייח המ םיעדוי םלוכ
הצור ינא הלילה תדר דע
...רלטיה לש הינמרגש תעדל
שמשה תחירז תא התאר
.הלש הנורחאה
- הלשממה תיירק -
יפוליח לכ ,ינודא ,ןכ
.רושיא ולביק םידיקפתה
ןבלציוו לשרמ-דליפ ,השעמל
יללכה דקפמל הנומ
.םינייוזמה תוחוכה לש
.הנומ אוהש הביסה קוידב וז
,הגלפמה רבח היה ול
.דושחכ ,רסאמב אצמנ היה אוה
.ןיבמ ינא ,ינודא ,ןכ
.םוריח בצמ הז
.ןרס-בר ,הטלחה ךירצ ינא
םיכסנ אלש ךישנאל רומא
.המקנ ישעמל
...אל דחא ףא המל
םע השקבב רבדל רשפא
?רבונאה לש יללכה דקפמה
םיגציימ ונחנא
.הלשממ לש הנוש גוס
.ךמוקמב ,רובידב רהזנ יתייה
איה הגלפמל תונמאנ
.םעפ היהש המ אל רבכ
.תפרצ ,סיראפ ,ןכ
.ררהיפה תא וחצר םהש זאמ אל
.הדות ,ףזו'ג
.הנוכנה הטלחהה תא תלביק
.ונלש 13 זוחמ
- םינפה דרשמ -
לש ותדוקפ יפל
ןבלציוו-ןופ לשרמ-דליפ
ןוועב ,רצעמב התא
.הנידמה דגנ םיעשפ
הסנמ ינא ,גרבנפואטש ןאכ
.טנאפ לרנג-רו'גיימל עיגהל
,413 דודג םע רבכ יתרביד
.םתיא היעב ךל היהת אל
.ינודא ,ןכ
.גרבנפואטש לנולוק ןאכ-
לכה הריבסמה הדוקפה
.בורקב ךידיל דיגת
.ךלש תודוקפה הלא ,אל
.ןיוצמ
תאצמנ יתשא
.יידלי םע גרבמבב
רשקתהל תוסנל ילכות
.הדות- .ןכ- ?םהילא
תודוקפ תא ץיפה רלדרש לרנג
.הדקפמה תא דדובו "יריקלאו"
תונחת תא קודב .בוט
תוקד 20 לכ וידרה
רושיא לבקנש דע
.ונידיב ןהש
- .סא.סא-ה תדקפמ -
ךניא ,ינודא ,דובכה לכ םע
.עמשתש המ לכל ןימאהל לוכי
.סא.סא-ה לש הלומעת וז
.תמ אוה
תיבה אבצ דקפמ קר
.תודוקפ תתל יאשר
...לרנג
.ינודא
.ןאיטסירכ ,ולה-
וספת הרובחתה דרשמב ונישנא
,תבכרה לש תרושקתה תשר תא
,רסממ תונחת שי לבא
...םינופלט
.יתלימ תא ךל ןתונ ינא
.םישנא דועל םיקוקז ונחנא
.ךתחפשמל יתכרב תא רוסמ
.ונתיא אוה
,םאדסטופל רשקתת ,ץירפ
תא ריבעהל םהל דיגת
.ונתורמ תחת תודיחיה לכ
,םישנאה תא ךל שי
.וידרה לע טלתשת וישכע
,הלשממה תיירק לע ונטלתשה
.ונידיב אל ןיידע ןילרב ךא
?למס ,וישכע המ
.דקפמה ,רצעמ תודוקפ
גרבנפואטש לנולוקמ ,תחא
,המחלמה דרשמב
תא רוצעל
.סלבג רטסינימ-סכייר
...םיבאזה תרואממ ,היינשה
.גרבנפואטש לנולוק תא רוצעל
.ןהיתש תא חלש
הניא ונלש הדובעה
,תודוקפ שרפל
איה ונלש הדובעה
.הרקמ לכב ,ןתוא ריבעהל
...ןכ
.למס ,לכה הז-
!הז לע ומלשת םכלוכ
.ינודא ,תושדח רצעמ תודוקפ
.סלבגו גרבנפואטש
?םהינש תא רוצענש
תולגל הצור יתייה אל
.יתוא ולצינש
?הכיפה וזש בשוח תמאב התא
.חוטב ינא הזב
,אוה רמול לכוא אלש המ
.ונחנא דצ הזיאב
.יתיא אוב
.גיצפיילו ןדזרד ,4 זוחמ
.ןדאבזיוו ,12 זוחמ
,תרובגת גישהל הסנא
.ליחתת ,ךילע ךמוס ינא לבא
םע עגרה יתרביד
.ורטסניוו לנולוק
ישנא 1,200 ורצע םה
.זיראפב ופטסגו .סא.סא
.תחא היירי אלל
םיינושארה םיחווידה
.םיבוט הניוומ
.גארפמ העדוהל הכחמ ינא
.הפייפי הז
.יתוא ורבחיש ןכומ ינא
.סלבג רשה
תושעל לכוא המ
?ןרס-בר ,ךנעמל
רוצל הדוקפ שי ילש דודגל
...הלשממה יניינב לכ לע
.רצעמב ךתוא ביצהלו
טסילאיצוס-לנויצאנ התא םאה
?ןרס-בר ,רוסמ
.ינודא ,ןכ
.רמר ןרס-בר ןאכ
?ולה
?ילוק תא ההזמ התא םאה
.ילש ררהיפ ,ןכ
.בטיה יל בשקה זא
םידגובהש הצור ינא
.םייחב וספתיי הלאה
.ילש ררהיפ ,ןכ
.רמא אוה המ תעמש
םידגובהש הצור ררהיפה
.םייחב וספתיי
.ינודא ,ןכ
.קפס ןיא ,הכיפה וז
ונמצעל תושרהל לכונ אל
.םיילרטינ ראשיהל
.הטלחה לבקל בייח התא
,רמגיי הזשכ
.ןוכנה דצב היהנש יאדכ
.בוט
תורודשתה לכ תא רבעה
,םיבאזה תרואממ
תורודשתה לכ תא רוצע
.גרבנפואטשמ
!הלאה םישנאה תא וררחש
.הכיפההמ קלח םה ...לבא
ןופלטב יתחחוש עגרה
.ומצע רלטיה םע
.טוידיא ,הכיפהה ונחנא
.ללוש ונתוא וכילוה
.11 זוחמ םע רשק ונדביא
בצמב הייזכרמה
.רתי סמוע לש
תוקד 10 יל ןת
.בוש תוסנל
,רליב לרנג תא יל וריבעה
.11 זוחמ
...םיכירצ ןיידע ונחנא
...זוחמ םוש ריאשהל הצור אל-
.תוסנל וכישמה
.יכרדמ זוז-
?םורפ לרנג הפיא
,דקפמה וניא רבכ םורפ לרנג
.וישכע דקפמה ינא
?קב
?ןאכ השוע התא המ
?ןאכ הרוק המ
.תמ ררהיפה
םיסנמ .סא.סא-ה
,הכיפה עצבל
"יריקלאו" עצבמ תא ונלעפה
תוממוקתהה תא לסחל ידכ
.רלטיה לש הינמרג תא ליצהלו
.ךיתוחוכל הדוקפה תא ןתית
,הזכ רבד םוש השעא אל
.םורפ לרנג םע רבדאש ינפל
,תלביקש תודוקפה תא עצב
.רצעמב םשותש וא
.הדיגב וז
.קלח הזב חקא אל
.תמ אל ררהיפה
!תמ אל ררהיפה
!ותוא ורציע-
!םינומא יתעבשנ
!הדיגב וז
!םינומא םתעבשנ םכלוכ
.יירבדל ובישקה
.הארונ תועט םישוע םכלוכ
!תמ אל ררהיפה
.השקבב ,בוש יתשא תא גישהל יסנ
.השקבב ,גרבמב
!םיידיה תא ינממ דירות
.ינודא
ביואה לש םיקנט 250-מ רתוי
.דבלב ןורחאה עובשב ודמשוה
עציב ריוואה ליח
...ךומנ הבוגב תופיקת
.ןגס
חילצמ אל ינא
,קולרג לרנגל רשקתהל
,ולש דרשמל ץר חלש
.ןאכל ותוא איביש
.הדות ,ןכ
,גרבנפואטש ןאכ ,ןכ
לרנגה םע יתרביד
,תוקד 5-כ ינפל
.יילא רוזחיש רמא אוה
לכהש הווקמ ינא
?ךלש זוחמב הטילש תחת
.ךממ הבושת ךירצ ינא ,סנאה
ןמז רתוי ןיא
.תויטלחה רסוחל
?ןיתממ ינאש עדוי לרנגהו
ךילע דקופ ינא
.דימ החישה תא ול ריבעהל
םינומא עבשנ אבצה
.סנאה ,ןרקשל
?ולה
ותעובש תא רפהש ןרקש
.םימעפ תואמ םעל
!יל בשקה ,סנאה
!םייתסה עצבמה
.תגסל
עצוב םויה
.ררהיפב תושקנתה ןויסנ
,תושק תועיצפמ לבס אל ררהיפה
.תולבחלו תולק תויווכל טרפ
.דימ ותדובעל רזח אוה
,השק םיעוצפה ןיב
,טדנומש לרנג
,טדנרב לנולוק
.רגרב לגסה שיאו
תואבה תודוקפה תא יחליש
.םיאולימה אבצ ידקפמ לכל
.ירקיש רודישה
.תמ ררהיפה
.ףקותב ןיידע "יריקלאו" עצבמ
םע שגפנ...
,גנירג לשרמ-סכייר
ינילוסומ תא לבקל ןווכתמו
.ףתושמ ךורדתל
,ונלש ררהיפה יחי
,רלטיה ףלודא
,םויה ךריב לוכי-לכה לאהש
.רורבו יולג ןפואב
.ץוציפה תא יתיאר
עצוב םויה
.ררהיפב תושקנתה ןויסנ
,תושק תועיצפמ לבס אל ררהיפה
.תולבחלו תולק תויווכל טרפ
.רעטצמ ינא
,השק םיעוצפה ןיב
,טדנומש לרנג
,טדנרב לנולוק
.רגרב לגסה שיאו
ונתיא וראשיה
.ינמרגה םעל ררהיפה םואנל
?יתחפשמ
.וקתונ םיווקה לכ
.תרעטצמ ינא
.יכל
.רדסב הז
םיכירצ ונחנא ,ינודא ,לרנג
.ןאכמ ךתוא איצוהל
.רוחאמ ואצ
.ורציע
.ךקשנ תא חנה
!ורציע ,יתרמא-
!ךקשנ תא חנה ,יתרמא
.שא רוצנ
...גרבנפואטש לנולוק
.ררהיפה תדוקפב ,רוצע התא
תונורחא תועדוה םכל שי םא
,םכידליו םכיתושנל
.וישכע ןתוא עמשא
.בוט
סנוכש יאבצה טפשמה תיב
,ררהיפה תורדעיהב ,ידי לע
.ןידה רזג תא רוזגי
.רצעמב התא .קב
,םייהנרק-ןופ ץרמ לנולוק
,טכירבלוא לרנג
,ןטפויה ןגס
,ריכזא אל ומש תאש לנולוקהו
.תוומ םכניד
ןה ילש תודוקפה ,לרנג
.םייחב הלאה םישנאה תא סופתל
.ןרס-בר ,ינפב יתמשר
.השקבב ,חדקא לבקל שקבא
.תוישיא תוביסמ
.הז םע זרדזת
...דובכה לכ םע
.ןרס-בר ,לכה היהי הז-
ונתוא גורהתש הדבועה
.ךלש תוברועמה תא ריתסת אל
?ילש תוברועמה
.רבדמ התא המ לע עדוי ינניא
.רבד תישע אלו תעדי
ומכ םשא אוה
.ונתיאמ דחא לכ
.ןגס ,ינמז לע סוח
.דחא ףא לע וסוחי אל
.ורבע םינמז לע בשוח ינא
.התמגודכ ןיאש היירורעש וז
םיזירכמ לרנגו לשרמ-דליפ
םיניינעה תא להנל ולכויש
.ונלוכ לש ררהיפהמ רתוי בוט
?תאז תרמאש הדומ התא םאה
.ןכ
.םינמרגה ימע ינב
הלילה םכתיא רבדמ ינא
.תוביס יתש ללגב
ולכותש ידכ ,תישאר
,ילוק תא עומשל
.יתעגפנ אלש ועדתו
ועדתש ידכ ,תינש
עשפ לש םיטרפה תא
ותמגודכ היה אלש
.הינמרג לש הירוטסיהב
- ףורדלה-ןופ ךירנייה-ףלוו -
1944 טסוגואב 15-ב גרוהל אצוה -
-
םיניצק לש הנטק הצובק
דובכ ירסחו םינתפאש
.יתוא לסחל רשק ורשק
,תויווכו תורובח המכל טרפ
.ללכ יתעגפנ אל
הדי תא ךכב האור ינא
,הנוילעה החגשהה לש
יב תרחוב
.יתדובע תא םילשהל
.טבמ םהילא רשייה
.ךתוא ורכזיי םה
.טכירבלוא
.ןוכיה ,םילייח
...םלועל תוארהל םיכירצ ונחנאו
.והומכ ונייה ונלוכ אלש
.רוצנ
.דומע
!שא
- לביגלפ קירא -
- גרוהל אצוה -
- 1944 ,רבמטפסב 4-ב -
.גרבנפואטש
- רדלרג לראק ר"ד -
- 1945 ,ראורבפב 2-ה -
תא ונבצהש עדוי םעה
.ישיא חוור ינפל וניתונורקע
.ןוכיה ,םילייח
.קשנ ןווכ
.רוצנ
.דומע
ונתוא ריבעהל לכות
,גרוהל איצומל
,םישדוח 3 ךות לבא
ךב סאמיש םעה
ךתוא רורגיו ,ךתוא שינעי
.תובוחרה רפעב ,םייחב ךדועב
!ותוא וחק
- ןבלציוו-ןופ ןיוורא -
- גרוהל אצוה
- 1944 ,טסוגואל 8-ב -
.ןוכיה ,םילייח
.קשנ ןווכ
!השודקה הינמרג יחת
!שא
.דומע
- םורפ ךירדרפ -
- גרוהל אצוה -
- 1945 ,ץרמל 12-ב -
ןורחאה היה ילויב 20-ה רשק
רלטיהב תושקנתה תונויסנ 15 ןיבמ
.םינמרג ידי-לע ועצובש
,רתוי רחואמ םישדוח העשת
.דבאתה רלטיה ,הרוצנ ןילרבשכ
גרבנפואטש-ןופ הנינ
.המחלמה תא ודרש הידלי 9-ו
.2006 ,לירפאב 2-ב התמ איה
,השובה לועב םתאשנ אל
,םתדגנתה
ןעמל םכייח תברקה ךות
.דובכו קדצ ,שפוח
תודגנתהל ןורכזה די ךותמ
.ןילרבב ,תינמרגה
י"ע העימשמ ןרכנוסו םגרות
Qsubs תווצמ glfinish
WorkBook-ל הדות
.הברה הרזעה לע
# םימגרתמ ךירעמש ימ #
# םהב עגופש "רתא"-המ דירומ אל #
# Torec (קרוט) #
www.Qsubs.co.il